# 10.科学社会主义"
---

## 空想社会主义的局限性 

空想社会主义者只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；

他们要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量；

他们憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路

## 科学社会主义的创立

理论基础：马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了唯物史观和剩余价值学说，从而超越了空想社会主义，创立了科学社会主义

创立的标志：1848年2月，马克思、恩格斯为世界上第一个无产阶级政党“共产主义者同盟”所写的党纲《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的产生。

## 十月革命历史影响 

首先，它将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实，开启了无产阶级革命的新时代，建立了世界上第一个社会主义国家。

其次，它沉重打击了帝国主义的统治，鼓舞了资本主义国家的革命运动。

再其次，它激励了殖民地、半殖民地的民族民主革命，掀起了被压迫民族解放斗争的新高潮。

最后，它促进了马克思列宁主义的传播，推进了无产阶级政党的建立。

## 无产阶级革命与俄国的探索 

### 探索阶段

进一步巩固苏维埃政权时期

外国武装干涉和国内战争时期，即战时共产主义时期

由战时共产主义转变为新经济政策时期

### 列宁的探索

首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程；

其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位;

再其次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济；

最后，利用资本主义，建设社会主义。

### 苏联模式

从经济方面来看，主要是由经济发展战略和经济体制两部分组成。在经济发展战略方面，主要是以高速度发展国民经济为首要任务，以重工业为发展重点，实现从农业国到工业国的转变。与这种发展战略相适应，在经济体制方面，主要是在所有制结构上形成了单一的生产资料公有制形式，在经济运行中排斥市场机制，完全采用行政手段，形成了过度集中的指令性计划经济模式。

从政治方面来看，主要表现为过度集权的党和国家领导体制，自上而下的干部任命制，软弱而低效的监督机制等。

## 正确把握科学社会主义一般原则的主要内容 

第一，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。

第二，无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。

第三,无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。

第四，社会主义社会要在生产资料公有制的基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为根本目的。

第五，社会主义社会要对社会生产进行有计划地指导和调节，实行按劳分配原则。

第六，社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。

第七，社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。

第八，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。

第九，社会主义社会要大力解放和发展生产力，并逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。

## 社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的主要原因

第一，经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，是由革命的客观形势和条件所决定的。

第二，经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，并不违背生产关系一定要适应生产力状况的规律。

第三，经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，也是历史发展规律作用的结果。

## 马克思主义经典作家展望未来社会的科学立场和方法 

1. 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
2. 在剖析资本主义社会旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
3. 在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
4. 立足于揭示未来社会的一般特征，而不可能对各种细节作具体描绘

## 共产主义社会的基本特征 

1. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
2. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
3. 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
