# 6.资本主义的本质与规律"
---

## 资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式的形成 

资本主义生产关系产生的途径有两个：一是从小商品经济分化出来；二是从商人和高利贷者转化而成。

资本原始积累的概念：生产者与生产资料相分离，货币资本迅速集中于少数人手中的历史过程。

资本原始积累的途径：一是用暴力手段剥夺农民土地；二是用暴力手段掠夺货币财富。

## 价值是什么 

商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。

商品经济产生的历史条件有两个：一是社会分工的存在；二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

## 商品的二因素

商品是使用价值和价值的矛盾统一体。

`使用价值`是指商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品共有的属性。使用价值构成社会财富的物质内容。

`价值`是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的耗费。价值是商品特有的社会属性。使用价值不同的商品之所以能按一定比例相交换，就是因为它们都有价值

`交换价值`是如何被决定的：使用价值是交换价值的物质承担者。交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。决定商品交换比例的，不是商品的使用价值，而是价值。

价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。

| 使用价值 | 商品的有用性                       | 人与自然的关系 | 自然属性 | 普通劳动产品具有   |
| -------- | ---------------------------------- | -------------- | -------- | ------------------ |
| 价值     | 凝结在商品中的无差别的一般人类劳动 | 人与人的关系   | 社会属性 | 普通劳动产品不具有 |

### 使用价值和价值之间的关系

其对立性表现在：商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。

其统一性表现在：作为商品，使用价值和价值二者缺一不可。

### 生产商品的劳动二重性

具体劳动的概念：具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，即有用劳动。

抽象劳动的概念：抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力的消耗。

具体劳动形成商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体

### 具体劳动和抽象劳动的关系

一方面，具体劳动和抽象劳动在时间上和空间上是统一的，是商品生产者同一劳动过程的两个方面；

另一方面，具体劳动所反映的是人与自然的关系，它是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者之间的社会关系,它是劳动的社会属性。

## 价值如何衡量 

### 商品价值量的决定

决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。

社会必要劳动时间是指在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。

### 商品价值量与劳动生产率的关系

商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比

| 条件                       | 单位商品的价值量 | 相同时间生产商品的数量 | 商品价值总量 |
| -------------------------- | ---------------- | ---------------------- | ------------ |
| 社会（部门）劳动生产率增加 | 减少             | 增多                   | 不变         |
| 个别劳动生产率增加         | 不变             | 增多                   | 增多         |

影响劳动生产率的因素主要包括：劳动者的平均熟练程度，科学技术的发展程度及其在生产中的应用，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能以及自然条件。

### 简单劳动与复杂劳动

商品价值量是以简单劳动为尺度计量的，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。

复杂劳动转化为简单劳动，是在商品交换过程中自发实现的。

## 价值如何表现 

商品的价值形式的发展经历了四个阶段：简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般的价值形式以及货币形式。

货币是在长期交换过程中形成的固定地充当—般等价物的商品。

价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。其中，价值尺度和流通手段是货币的两个最基本的职能。

货币产生后整个商品世界的变化：分化为两极。一极是各种各样的具体商品，它们分别代表不同的使用价值；另一极是货币，它们只代表商品的价值

## 价值有何规律 

### 价值规律内容

商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。

### 价值规律表现形式

商品的价格围绕价值自发波动。价格是商品价值的货币表现。由于供求关系变动的影响，商品的价格总是时而高于价值，时而低于价值，不停地围绕价值这个中心上下波动。

### 价值规律的积极作用

1. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
2. 自发地刺激社会生产力的发展
3. 自发地调节社会收入分配。

### 价值规律的消极作用

1. 导致社会资源浪费
2. 导致收入两极分化
3. 阻碍技术的进步

## 私有制基础上商品经济的基本矛盾 

私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾

私人劳动和社会劳动之间的矛盾在资本主义制度下，进一步发展成资本主义的基本矛盾,即生产资料的资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，才使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。

## 马克思劳动价值论的意义 

1. 深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定
2. 深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起的作用的认识
3. 深化对科技、知识、信息等新的生产要素在财富和价值创造中的作用的认识
4. 深化对价值创造与价值分配关系的认识。
