# 7.剩余价值的生产与积累

## 劳动力成为商品与货币转化为资本 

### 劳动力成为商品的基本条件

`劳动力` ：劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。

劳动力的使用即`劳动`。

劳动力成为商品，要具备两个基本条件：第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；第二，劳动者没有别的商品可以出卖，“自由”得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必需的物质条件

### 劳动力商品的特点与货币转化为资本

劳动力商品的价值是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。它包括三个部分：

1. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
2. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；
3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用。

劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。. . . 

## 资本主义所有制 

资本家凭借对生产资料的占有,在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值

## 剩余价值的生产 

资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。

### 剩余价值的实质

必要劳动：用于再生产劳动力的价值； 

剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩余价值

### 不变资本和可变资本的区分

`不变资本`是以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值量不会大于它原有的价值量

`可变资本`是用来购买劳动力的那部分资本，在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。在再生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。

剩余价值率表示：m'=m/v。剩余价值率还可以表示为：m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。

### 绝对剩余价值、相对剩余价值和超额剩余价值

绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。

相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值

超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额

## 资本的积累 

把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化，就是资本积累

资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大规模上重复进行，这就是资本主义的扩大再生产。在这里，资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。

### 资本积累的实质

资本积累的本质，就是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值，来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。

资本积累规模的大小取决于对工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额， 以及资本家垫付资本的大小。

### 资本有机构成

由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成。

由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。从价值形式上看，资本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资本的价值构成

### 资本积累的历史趋势

随着资本积累的增长，一方面，资本主义生产愈来愈具有社会性；另一方面，资本愈来愈集中于少数资本家手中，生产完全服从于资本家追逐剩余价值的目的。这就使生产的社会性和资本主义的私人占有形式之间产生了深刻的矛盾。随着资本积累的不断增长，这一矛盾日益加剧，这是资本主义被新的、更能够适应社会化大生产要求的社会形态所取代的根本原因。