# 8.剩余价值的流转与分配

## 资本的循环周转与再生产 

>产业资本在循环过程中要经历三个不同阶段，与此相联系的是资本依次执行三种不同职能

第一个阶段是购买阶段，产业资本执行的是货币资本的职能； 

第二个阶段是生产阶段，产业资本执行的是生产资本的职能； 

第三个阶段是售卖阶段，产业资本执行的是商品资本的职能

### 产业资本运动的两个基本前提条件

一是产业资本的三种职能形式必须在空间上并存

二是产业资本的三种职能形式必须在时间上继起

### 马克思对资本家全部垫付资本的三次划分

| 划分次别   | 内容                         | 依据                           |
| ---------- | ---------------------------- | ------------------------------ |
| 第一次划分 | 不变资本与可变资本           | 是否增殖（是否能带来剩余价值） |
| 第二次划分 | 货币资本、生产资本和商品资本 | 在资本循环中执行的不同职能     |
| 第三次划分 | 固定资本和流动资本           | 资本的周转方式                 |

### 社会再生产的核心问题及实现条

社会生产是连续进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题

## 工资与剩余价值的分配 

工人工资是劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。资本家购买工人的劳动力是以货币工资形式支付的，工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义剥削关系。

在现实的资本主义经济生活中，资本家并不把剩余价值看作可变资本的产物， 而是把它看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态

不同部门的资本家按照等量资本获得等量利润的原则来瓜分剩余价值。按照平均利润率来计算和获得的利润，叫作平均利润。随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格，即商品的成本价格加平均利润。

生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本（即c+v）与平均利润之和

| 同一个行业内，不同企业之间的竞争 | 形成超额剩余价值和相对剩余价值 |
| -------------------------------- | ------------------------------ |
| 不同行业之间的竞争               | 形成平均利润                   |

## 马克思剩余价值理论的意义 

剩余价值理论深刻揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性

## 资本主义的基本矛盾与经济危机 

> 生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾

生产相对过剩是资本主义经济危机的本质特征。

资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这种基本矛盾具体表现为两个方面：第一，表现为生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾;第二，表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

## 资本主义的国家、民主制度及其本质 

### 资本主义国家的职能和本质

资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容的，是资产阶级进行政治统治的工具。

资本主义国家的职能包括对内和对外两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交往和维护国家安全及利益

### 资本主义的民主制度及其本质

民主制度：“主权在民”“天赋人权”“分权制衡”“社会契约”“自由、平等、博爱”

法制：宪法是资本主义国家法律制度的核心，它所依据的基本原则有：私有制原则、“主权在民”原则、分权与制衡原则和人权原则。

国家政权：是分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。

### 资本主义政治制度的进步性和局限性

1. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。
2. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。
3. 资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度，其多党制则是资产阶级选择自己的国家管理者,实现其内部利益平衡的政治机制。
4. 政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾

## 资本主义的意识形态及其本质 

资本主义国家意识形态的本质，可以概括为两个方面：第一，资本主义意识形态是资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础服务的；第二，资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。