# “五位一体”总体布局(政治)

## 坚持中国特色社会主义政治发展道路 

### 人民当家作主是我们党矢志不渝的奋斗目标

人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。

第一，国家一切权力属于人民，体现在国家根本性质（即国体）上，就是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；体现在国家政权组织形式（即政体）上,就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力

第二，国家建立健全法律制度和体制机制，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式,管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。

第三，一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。

第四，国家制定实施的法律法规和方针政策，必须体现人民意志、尊重人民意愿、得到人民拥护，维护最广大人民根本利益。

第五，国家各方面事业和各方面工作，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。

### 坚持走中国特色社会主义政治发展道路

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践

走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。要保持政治定力，坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。我们要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。

## 健全人民当家作主制度体系 

### 根本政治制度：人民代表大会制度

人民代表大会制度是人类政治制度史上的“伟大创造”，有效保证国家沿着社会主义道路前进，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。

人民代表大会制度“好”。人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度

坚持和完善人民代表大会制度的举措。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。要发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。

### 基本政治制度

#### 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。

#### 民族区域自治制度

民族区域自治制度的核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。

处理民族问题的基本原则：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣。

#### 基层群众自治制度

完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。

我国的基层自治组织：农村村民委员会、城市居民委员会、企业职工代表大会。

健全基层党组织领导的基层群众自治机制，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中广泛实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督,拓宽人民群众反映意见和建议的渠道，着力推进基层直接民主制度化、规范化、程序化。全心全意依靠丁人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，探索企业职工参与管理的有效方式，保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护职工合法权益。

### 发挥社会主义协商民主的重要作用

社会主义协商民主的内涵：有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。社会主义协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。

社会主义协商民主的重要性：协商民主是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势,是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。

发展社会主义协商民主的举措：发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商。构建程序合理、环节完整的协商民主体系，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实施。

### 全过程人民民主

#### 评价民主与否的“七个能否”

民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。

#### 评价民主与否的“四个更要”

一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。

#### 评价世界各国民主的标尺

民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判。国际社会哪个国家是不是民主的，应该由国际社会共同来评判，而不应该由自以为是的少数国家来评判。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。

#### 推进全过程人民民主建设

人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。要在党的领导下，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。要保证人民依法行使选举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。要完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制,推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。

## 巩固和发展爱国统一战线 

### 爱国统一战线的构成

在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线。

统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝。因此，要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。

### 统一战线工作的原则

一要坚持中国共产党的领导；二要坚持高举爱国主义、社会主义旗帜；三要坚持围绕中心、服务大局；四要坚持大团结大联合；五要坚持正确处理一致性和多样性关系；六要坚持尊重、维护和照顾同盟者利益；七要坚持广交、深交党外朋友；八要坚持大统战工作格局。

### 新时代巩固发展爱国统一战线工作的重要任务

第一，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能

第二，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识

第三，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应

第四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作