# “五位一体”总体布局(文化)

## 坚持中国特色社会主义文化发展道路 

文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。习近平总书记强调：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。

## 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度 

意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。把坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位确立为根本制度，集中体现了我们党在领导文化建设长期实践中积累的成功经验和形成的方针原则，充分反映了我们党对社会主义文化建设规律的新认识。

坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度

持续加强理论武装工作，巩固党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据的统摄地位

必须坚持和加强党对意识形态工作的全面领导。

坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的指导地位

做好党的新闻舆论工作

## 培育和践行社会主义核心价值观 

### 重要意义

核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。如果没有共同的核心价值观，一个民族、一个国家就会魂无定所、行无依归。历史和现实无不表明，核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。

### 社会主义核心价值观

国家层面：富强、民主、文明、和谐。

社会层面：自由、平等、公正、法治。

公民层面：爱国、敬业、诚信、友善。

这24字表达，把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是社会主义核心价值观的基本内容。

### 社会主义核心价值体系

社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。

### 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系

一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。

另一方面，二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。

### 如何培育和践行社会主义核心价值观

一要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面

二要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起

三要立足中华优秀传统文化和革命文化

四要发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，即伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神

## 坚定文化自信，繁荣发展社会主义文化 

文化是一个国家、一个民族的灵魂，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜

### 文化强国的内涵

> [!tip]
>
> 文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

### 建设文化强国具体举措

第一，坚定文化自信，是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。

第二，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。

第三，提升公共文化服务水平。全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业。

第四，大力发展文化事业和文化产业

第五，提高国家文化软实力
