# “四个全面”战略布局

## 中国社会主义现代化国家的基本特征 

2021年7月1日，习近平在天安门城楼上庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。

第一，中国的现代化是人口规模巨大的现代化；

第二，中国的现代化是全体人民共同富裕的现代化；

第三，中国的现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化；

第四，中国的现代化是人与自然和谐共生的现代化；

第五，中国的现代化是走和平发展道路的现代化。

## 坚定不移地全面深化改革

全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节。

### 全面深化改革的必要性

全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择

全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径

全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位

### 坚持全面深化改革的方向、立场和原则

1. 必须坚持和完善中国特色社会主义制度和国家治理体系。
2. 必须坚持改革沿着中国特色社会主义方向前进。

我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路

3. 必须坚持党对改革的集中统一领导

4. 必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进。

促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的出发点和落脚点，是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求

5. 必须坚持社会主义市场经济改革方向

我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力,着力健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系。

## 全面深化改革的总目标和主要内容 

### 总目标

党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。

`根本方向`：完善和发展中国特色社会主义制度。

`实现路径`：推进国家治理体系和治理能力现代化。

坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到中华人民共和国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

### 国家治理体系和治理能力及其关系

> [!note]
>
> 国家治理体系：在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，即一整套紧密相连、相互协调的国家制度。

> [!tip]
>
> 国家治理能力：运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。

二者的关系：国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，二者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力，再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完善，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把二者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。

## 全面深化改革要坚持正确的方法论 

注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法

第一，加强顶层设计和摸着石头过河相结合，是富有中国特色、符合中国国情的改革方法

。摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的，推进局部的阶段性改革要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革的基础上来谋划。既要加强宏观思考和顶层设计，又要继续鼓励大胆试验、大胆突破，不断把改革引向深入。

第二，全面深化改革胆子要大，但步子一定要稳。

第三，改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

第四，凡属重大改革都要于法有据。改革和法治如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生

## 推动全面开放 

开放也是改革。以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝

第一，**推动全面开放，要以“一带一路”建设为重点**

坚持“引进来''和“走出去”并重,遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。**坚持公平开放、共赢开放、包容开放，构建公平竞争的内外资发展环境，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展，探索求同存异、包容共生的国际合作新途径。中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展;不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。

第二，建设更高水平开放型经济新体制。

实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放,推动制造业、服务业、农业扩大开放，保护外资合法权益，促进内外资企业公平竞争，拓展对外贸易多元化，稳步推进人民币国际化。健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度,推动规则、规制、管理、标准等制度型开放。健全促进对外投资政策和服务体系。加快自由贸易试验区、自由贸易港等对外开放高地建设。推动建立国际宏观经济政策协调机制。健全外商投资国家安全审查、反垄断审查、国家技术安全清单管理、不可靠实体清单等制度。完善涉外经贸法律和规则体系。

第三，开放型世界经济要坚决反对保护主义。

搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。习近平总书记指出：“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流,是不可能的，也是不符合历史潮流的。”

## 坚持习近平法治思想 

### 习近平法治思想的重大意义

全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进全面依法治国的进程中，形成了习近平法治思想。习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。

### 习近平法治思想的内涵

坚持党对全面依法治国的领导。党的领导是推进全面依法治国的根本保证。

坚持以人民为中心。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。

坚持中国特色社会主义法治道路。中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现

坚持依宪治国、依宪执政

坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托

坚持建设中国特色社会主义法治体系。中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。要加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。

坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设

坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法

坚持统筹推进国内法治和涉外法治

坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍

坚持抓住领导干部这个“关键少数”

## 走中国特色社会主义法治道路 

### “五个坚持”

第一，坚持中国共产党的领导。党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。

第二，坚持人民在全面依法治国中的主体地位。

第三，坚持法律面前人人平等

第四，坚持依法治国和以德治国相结合。要发挥好法律的规范作用，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用；同时要充分发挥好道德的教化作用，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的支撑作用。

第五，坚持从中国实际出发。

### 深化依法治国实践 

第一，紧紧围绕全面推进依法治国总目标，加快建设中国特色社会主义法治体系。

第二，准确把握全国推进依法治国工作布局，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。

第三，准确把握全面推进依法治国重点任务，着力推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

## 全面从严治党是伟大的自我革命 

打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党。关键在坚持党要管党，全面从严治党。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。

## 新时代党的建设总要求 

党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。

坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯

穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义第一，原则是坚持和加强党的全面领导执政党。

第一，原则是坚持和加强党的全面领导

第二，方针是坚持党要管党、全面从严治党

第三，主线是加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设

第四，布局是以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争

第五，目标是建设始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党

## 把党的政治建设摆在首位 

党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。

第一，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。

第二，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果

第三，注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验

党的政治建设的首要任务：保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导。

## 把全面从严治党引向深入

第一，加强党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证

第二，加强党的组织建设。党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。

第三，持之以恒正风肃纪。作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题

第四，加强党的纪律建设。正风必先肃纪。我们党是靠铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。严明党的纪律，首要的是严明政治纪律

第五，将制度建设贯穿党的各项建设之中。制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。

第六，深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。