# 实现中华民族伟大复兴的重要保障

## 坚持总体国家安全观 

坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本,以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障

## 坚持习近平强军思想 

### 科学内涵

习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题。习近平强军思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分,开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界，标志着党的军事指导理论的与时俱进，是全面推进新时代强军事业的科学指南。

一是强军使命。二是强军目标。

三是强军之魂。四是强军之要。

五是强军之基。六是强军布局。

七是强军关键。八是强军动力

九是强军保障。十是强军路径

### 强军目标

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队

听党指挥是灵魂，决定军队建设的政治方向。人民军队从诞生之日起，就始终在党的绝对领导下行动和战斗。党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议

能打胜仗是核心，反映军队的根本职能和军队建设的根本指向

作风优良是保证，关系军队的性质、宗旨、本色。在长期实践中，我军培育和形成了一整套光荣传统和优良作风

### 构建一体化的国家战略体系和能力

> 军民融合发展战略是富国强军的根本途径，形成全要素、宽领域、高效益的军民融合发展格局

经济建设是国防建设的基本依托，只有把国防建设搞上去了，经济建设才能有更加坚强的安全保障

## 全面准确贯彻“一国两制”方针 

“一国两制”是国家的一项基本国策，就是在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。这是一项前无古人的开创性事业，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献。

### “四个必须”

第一，必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制"的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。

第二，必须落实中央对特别行政区全面管治权，维护国家主权、安全、发展利益

第三，必须聚焦发展这个第一要务，推动港澳融入国家发展大局

第四，必须坚持爱国者治港治澳原则

### 确保“一国两制”实践行稳致远

2020年6月30日，全国人大常委会表决通过了《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，并将其列入香港基本法附件三

2021年3月，《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，以及新修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件一香港特别行政区行政长官的产生办法》和《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》先后通过，为全面、准确贯彻“一国两制”方针，落实“爱国者治港”原则，确保香港长治久安和长期繁荣稳定提供了坚实的制度保障。

这些法规顺应了香港社会盼望良政善治、长治久安的主流民意，体现了包括香港同胞在内的全国人民的共同心愿

## 实现祖国完全统一

解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。

民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。祖国必须统一，也必然统一。这是两岸关系发展历程的历史定论，也是中华民族伟大复兴的必然要求。两岸中国人、海内外中华儿女理应共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程

一个中国原则是两岸关系的政治基础

体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键

“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式

坚决反对和遏制任何形式的“台独”

台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。