# 新民主主义革命理论

## 近代中国国情和中国革命的时代特征 

根本任务：推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治

中国革命要分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程。

| 名称     | 内容                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 社会性质 | 半殖民地半封建社会                                           |
| 主要矛盾 | 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾           |
| 根本任务 | 推翻“三座大山”                                               |
| 革命性质 | 资产阶级民主革命                                             |
| 总路线   | 无产阶级领导的，人民大众的，反帝，反封建、反官僚资本主义的革命 |

## 新民主主义革命理论的实践基础 

新民主主义革命理论的形成，一是基于旧民主主义革命没有为中华民族找到岀路；二是新民主主义革命的实践需要，以及对中国革命经验教训的概括和总结。

旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生

新民主主义革命的实践探索奠定了革命理论形成的基础

## 新民主主义革命的总路线 

毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念和总路线的内容。

1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。

### 新民主主义革命的对象

帝国主义是中国革命的首要对象

封建主义是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍

官僚资本主义严重束缚了中国社会生产力的发展，因此也是中国革命的对象

### 新民主主义革命的动力

无产阶级是中国革命最基本的动力

农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争

城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者

民族资产阶级是一个带有两面性的阶级。革命性和妥协性

### 新民主主义革命的领导力量

#### 无产阶级领导权的重要性

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证z

#### 无产阶级的特点和优点

中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外，还具有自身的特点和优点

一是它从诞生之日起，就深受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的

二是它分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成；

三是它的成员中的大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗

#### 无产阶级领导权的实现

| 名称     | 内容                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 条件     | 率领被领导者斗争并取得胜利；给被领导者以物质福利，并进行政治教育 |
| 关键     | 建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线                         |
| 基本策略 | 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针 |
| 坚强支柱 | 革命武装力量                                                 |
| 根本保证 | 党的建设                                                     |

## 新民主主义革命的性质和前途

近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。

### 新民主主义革命与社会主义革命的比较

新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合民族资产阶级去反对共同的敌人，在经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。

### 中国革命分“两步走”

新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。

坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件。”“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”

### “左”倾和右倾两种错误思想

“左”倾教条主义的“一次革命论”的错误在于，只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主革命和社会主义革命的区别，主张把社会主义革命阶段的任务放在民主革命阶段来完成，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级。

右倾的“二次革命论"的错误在于，只看到了民主革命和社会主义革命的区别，而没有看到两个革命阶段的联系，主张在民主革命胜利后，建立一个资产阶级专政的资本主义国家，将来再进行社会主义革命，放弃党对民主革命的领导权

|          | 旧民主主义革命           | 新民主主义革命                                     | 无产阶级社会主义革命     |
| -------- | ------------------------ | -------------------------------------------------- | ------------------------ |
| 解决矛盾 | 资产阶级和封建势力的矛盾 | 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾 | 无产阶级和资产阶级的矛盾 |
| 革命对象 | 封建主义                 | 帝国主义、封建主义和官僚资本主义                   | 资本主义                 |
| 领导阶级 | 资产阶级                 | 无产阶级                                           | 无产阶级                 |
| 指导思想 | 民主主义                 | 马克思主义                                         | 马克思主义               |
| 革命前途 | 资本主义 资产阶级专政    | 社会主义 人民民主专政                              | 社会主义 无产阶级专政    |

## 新民主主义的基本纲领 

1940年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。

1945年,他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。

### 新民主主义的政治纲领

推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。总之，国体一一各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度，这就是新民主主义政治

### 新民主主义的经济纲领

没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。

没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义

保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。在新民主主义条件下保护民族工商业，发展资本主义，是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的

### 新民主主义的文化纲领

> 无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化

新民主主义文化是民族的：就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的；就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。

新民主主义文化是科学的：是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。对于封建时代创造的文化，应剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华。同时要尊重中国的历史，反对民族虚无主义，以历史唯物主义的态度对待古今中外文化,发展民族新文化，提高民族自信心。

新民主主义文化是人民大众的：也就是民主的文化。文化工作者要用革命文化教育和武装人民大众，使它成为人民大众的有力思想武器；同时又要以人民群众的实践作为创作的源泉,坚持为人民大众服务的方向。

## 新民主主义革命的道路 

### 新民主主义革命道路的提出

道路理论的初步形成：毛泽东相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了“工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。

道路的最终确立：1938年11月，他在党的六届六中全会上明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。'‘从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

### 新民主主义革命道路形成的必然性

中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

#### 必要性

一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫

另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。

#### 可能性

第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡，四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了缝隙和可能；

第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的群众基础好；

第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件；

第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾；

第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。

### 新民主主义革命道路的内容及意义

中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系

土地革命是民主革命的基本内容；

武装斗争是中国革命的主要形式，是农村革命根据地建设和土地革命的强有力保证；

农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托

## 新民主主义革命的三大法宝 

### 统一战线

#### 建立最广泛的统一战线的必要性

一方面，是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。

#### 建立统一战线的可能性

在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。

#### 统一战线中的两个联盟

一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟,主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。

#### 统一战线的实践经验

一是要建立巩固的工农联盟。

二是要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级

三是要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。

四是要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。

| 战线                   | 历史时期         | 主要策略                                                     |
| ---------------------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一次国共合作统一战线 | 大革命时期       | 推翻帝国主义支持下的北洋军阀的统治，共产党员以个人名义加入国民党 |
| 工农民主统一战线       | 土地革命战争时期 | 打土豪，分田地，壮大工农武装力量                             |
| 抗日民族统一战线       | 抗日战争时期     | 发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力，团结中华民族的力量抗击日本帝国主义 |
| 人民民主统一战线       | 解放战争时期     | 团结一切可以团结的力量推翻国民党反动统治                     |

### 武装斗争

> [!note]
>
> 武装斗争是中国革命的特点和优点之一

一要坚持党对军队的绝对领导

二要建设全心全意为人民服务的人民军队。人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨

三要坚持正确的战略战术原则

### 党的建设

中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位

第二，必须在任何时候都重视党的组织建设

第三，必须重视党的作风建设，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风

第四，必须联系党的政治路线加强党的建设

## 新民主主义革命理论的意义 

理论上：揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的一系列理论问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库

实践上：完成了新民主主义革命，于1949年建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了，劳动人民成为国家和社会的主人

国际上：中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月革命以后改变世界面貌的伟大历史事件，有力地鼓舞和推动了世界上被压迫民族和被压迫人民反抗帝国主义、殖民主义的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。