# 社会主义建设道路初步抿索的理论成果

## 调动一切积极因素为社会主义事业服务 

调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的《论十大关系》的报告，

初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。

《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素,直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务

调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导

调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治

调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题

## 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想 

毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。他提倡运用对立统一规律深刻分析社会主义社会的矛盾。

### 关于社会主义社会的基本矛盾

在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾

社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。

由于社会主义社会的矛盾不是对抗性的矛盾，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决

### 关于我国社会的主要矛盾和根本任务

我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾

### 关于社会主义社会存在两类不同性质矛盾的理论

敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾

### 关于正确处理人民内部矛盾的方针

对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；

对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；

对于人民群众和政府机关的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育；

对于科学文化领域的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；

对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针；

对于民族之间的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义；等等。

## 走中国工业化道路的思想 

毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业并举,中央工业和地方工业并举，沿海工业和内地工业并举，大型企业和中小型企业并举，等等

## 初步探索的意义和经验教训 

### 初步探索的意义

第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。

第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。

第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 初步探索的经验教训

第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。

第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。

第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。

第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。

第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。

第六，必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义。