# 习近平新时代中国特色社会主次思想及其历史地位

## 中国特色社会主义进入新时代 

党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。这一重大政治论断，赋予党的历史使命、理论遵循、目标任务以新的时代内涵，为我们深刻把握当代中国发展的新阶段新特征，科学制定党的路线方针政策提供了时代坐标和基本依据。

### 历史成就和变革的必然结果

革命战争年代历史成就

社会主义建设成就

改革开放成就

新时代历史成就

### 主要矛盾变化的必然结果

#### 主要矛盾

> [!important]
>
> 我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
>

一是经过改革开放40多年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。这说明，我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。

二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长

三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。发展不平衡，主要指各区域各领域各方面发展不平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地区、一些领域、一些方面还存在发展不足的问题，发展的任务仍然很重

#### “两个没有变”

我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变，必须坚持党的基本路线，既不落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段。

#### 对党和国家工作提出的新要求

着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。

### 意义 

第一，从中华民族复兴的历史进程看，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

第二，从科学社会主义发展进程看，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。

第三，从人类文明进程看，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展,拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

| 具体说法                             | 正误分析 |
| ------------------------------------ | -------- |
| 中国特色社会主义进入新的发展阶段     | 说法正确 |
| 我国社会主义发展处于新的历史发展阶段 | 说法错误 |
| 我国发展的历史方位发生了变化         | 说法正确 |

## 世界正经历百年未有之大变局 

当今世界正经历百年未有之大变局，这是以习近平同志为核心的党中央科学认识全球发展大势、深刻洞察世界格局变化而作出的重大战略判断

一是世界经济版图发生的深刻变化前所未有，新兴经济体和发展中国家在世界经济中占据越来越大的份额，世界经济重心加快“自西向东”位移。

二是新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，深刻改变人类社会生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革，给国际格局和国际体系带来广泛深远影响。

三是国际力量对比发生的革命性变化前所未有，发达国家内部矛盾重重、实力相对下降,一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济格局的重要力量。

四是全球治理体系的不适应、不对称前所未有，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着更加公平合理的方向发展。

五是人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，整个世界日益成为你中有我、我中有你的人类命运共同体。

## 中华民族伟大复兴正处于关键时期 

我国发展步入近代以来的最好时期，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着各种可以预见和难以预见的困难和问题，中国改革需要“涉深水”和“闯险滩”，需要防范化解“黑天鹅”“灰犀牛”事件等各种重大风险，这些都无疑考验着当代中国共产党人的胆略和智慧。

中国共产党是实现中华民族伟大复兴的根本保证

中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土

中华民族伟大复兴正处于关键时期，中国共产党和中国人民迫切需要凝心聚力、谋篇布局、攻坚克难的科学理论

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义 

新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略

> [!warning]
>
> 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，就是坚持和发展中国特色社会主义，这也是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

### 十个明确 

第一，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信、做到“两个维护”。

第二，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

第三，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

第四，明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。

第五，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

第六，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

第七，明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用,更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。

第八，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队,把人民军队建设成为世界一流军队。

第九，明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系,推动构建人类命运共同体。

第十，明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争,落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

### “十四个坚持” 

略

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特质 

第一，秉持人民至上——为人民

第二，彰显历史自觉——有担当

第三，坚持实事求是——重规律

第四，突出问题导向——有实效

第五，强化战略思维——重大局

第六，发扬斗争精神——敢斗争

## 习近平新时代中国特色社会主义思想的重要意义 

习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃

1. 当代中国马克思主义、21世纪马克思主义

第一，习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜鲜明坚持马克思主义，高高举起了马克思主义的光辉旗帜，集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信。

第二，习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进发展马克思主义，开辟了马克思主义的崭新境界，以一系列新的重大理论观点，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了原创性贡献。

第三，习近平新时代中国特色社会主义思想以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，充分彰显了科学理论的强大生命力和中国共产党人的理论创造力，是当代最现实最鲜活的马克思主义。

2. 实现中华民族伟大复兴的行动指南

习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的行动指南。

第一，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。

第二，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。

第三，习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

3. 建设美好世界的中国智慧和中国方案


