# 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

## 实现中华民族伟大复兴的中国梦 

### 中国梦的科学内涵

国家富强：是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。经济更加发达，科技创新在经济发展中的驱动力更加强劲，政治更加民主，文化更加繁荣，社会更加和谐，生态更加美好。

民族振兴：就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。民族振兴，也会更好地造福世界人民，共创世界美好的未来。 

人民幸福：就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展，生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民， 共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。 

国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障

人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求

人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

### 中国梦的伟大意义 

第一，中国梦归根到底是人民的梦

第二，中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦

第三，中国梦与世界各国人民的美好梦想相通

### 奋力实现中国梦

第一，实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路

第二，实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神

第三，实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量

第四，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女的共同梦想

第五，实干才能梦想成真

第六，实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力

第七，实现中国梦需要和平的国际环境

## 建成社会主义现代化强国的战略安排 

党的十九大提岀，在从中共十九大到中共二十大这“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期,实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

2021年，习近平总书记在“七一讲话”中指出：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进

### 两个阶段

第一个阶段，从2020年到2035年,在全面建成小康社会的基础上再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；

第二个阶段，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

#### 2020-2035目标

2021年十三届全国人大四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，从“十四五”开局之年开始，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程。到2035年，我国基本实现社会主义现代化的远景目标是：

第一，经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列。

第二，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。

第三，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会。

第四，建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强。

第五，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。

第六，形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强。

第七，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小。

第八，平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化。

第九，人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

#### 2035-21世纪中叶目标

物质文明方面：我国将拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，建成富强的社会主义现代化强国。

政治文明方面：我国将拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，建成民主的社会主义现代化强国。

精神文明方面：我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国。

社会文明方面：我国将拥有高度的社会文明，城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，全体人民

共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，建成和谐的社会主义现代化强国。

生态文明方面：我国将拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，建成美丽的社会主义现代化强国。

## 立足新发展阶段 

全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。

第一，从理论依据来看，马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者，坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段

第二，从历史依据来看，新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段

我们党成立后，建立了中华人民共和国，实现了从新民主主义革命到社会主义革命的历史性跨越。新中国成立后，确立社会主义基本制度，大规模开展社会主义经济文化建设，实现了从社会主义革命到社会主义建设的历史性跨越。进入历史新时期，成功开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代，实现了社会主义现代化进程中新的历史性跨越。

第三，从现实依据来看，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。

## 贯彻新发展理念 

发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

创新是引领发展的第一动力

协调是持续健康发展的内在要求

绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现

开放是国家繁荣发展的必由之路

共享是中国特色社会主义的本质要求

## 构建新发展格局 

发展格局是经济现代化的路径选择，是关系我国发展全局的重大战略任务。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，要致力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。

### 为什么要构建新发展格局

构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。改革开放以来特别是加入世贸组织后，我国加入国际大循环,市场和资源“两头在外”，形成“世界工厂”发展模式，对我国快速提升经济实力、改善人民生活发挥了重要作用。近几年，随着全球政治经济环境变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义，传统国际循环明显弱化。在这种情况下，必须把发展立足点放在国内,更多依靠国内市场实现经济发展。

### 怎样构建新发展格局

构建新发展格局的最本质特征是实现高水平的自立自强，必须更加强调自主创新，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的新体制机制。

构建新发展格局要释放内需潜力，必须充分发挥我们市场资源优势，以巨大国内市场形成构建新发展格局的雄厚支撑。

构建新发展格局要实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。

进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。

把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。